### 2023-10-17 tex/annexes_autres.tex
Ajoute bilan carbone calculs

Côté informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\(\lesssim \qty{1}{\To}\)).
Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi-totalité du bilan carbone}.
Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagées.

@@

    Domicile-travail     & 162    & 648                                  \\
    Alimentation         & 420    & 1680                                 \\
    Fonctionnement       & 1000   & 4000                                 \\

    \midrule
    Total                &        & \bfseries 6669                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

>>>>

Concernant l'informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
La majorité des calculs sont réalisés sur au mésocentre de l'\ab{ipsl}, et où les données sont également stockées (\(\lesssim \qty{1}{\To}\)).
Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus courts (quelques minutes à quelques heures), qui utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) mais peuvent néanmoins fonctionner en parallèle.

L'empreinte carbone associée au calcul intensif au sein du laboratoire ou de l'\ab{ipsl} n'a pas encore été établie, la méthodologie restant à être définie (une tâche ardue compte tenu de la complexité de ces structures de calcul partagées).
On peut néanmoins estimer grossièrement le coût carbone des calculs effectués avec l'outil \href{http://calculator.green-algorithms.org}{\hbox{\textsf{green-algorithms.org}}}.
On choisit les paramètres pour un hypothétique calcul intégral (des 20~années de données satellites d'entrée aux figures de résultats) comme suit:
\begin{itemize}
  \item un CPU AMD EPYC 7343 (au plus proche du modèle utilisé au mésocentre),
  \item 8 cœurs: les calculs tournant typiquement en parallèle sur quelques cœurs,
  \item \qty{32}{Go} de mémoire,
  \item une plateforme \eng{cloud} située en France,
  \item un temps d'exécution de 16~heures, normalement largement suffisant.
\end{itemize}
L'outil estime alors une consommation électrique de \qty{2.70}{\kWh}, équivalente à une empreinte de \qty{139}{\g\carbone}.
Prenons une fois encore une valeur (très) haute et considérons que ce calcul serait répété tous les jours dans son intégralité, on obtiendrait une empreinte de \qty{50}{\kg\carbone} par an.
Cette estimation ne tient pas compte du stockage des données satellites d'entrée, ou de leur téléchargement depuis le \as{cmems}.
On notera surtout l'influence de la localisation des machines de calcul, l'empreinte du même calcul atteignant \qty{625}{\g\carbone} aux Royaume-Unis, \qty{1.1}{\kg\carbone} aux États-Unis, et \qty{2.3}{\kg\carbone} en Australie (soit 16 fois l'empreinte en France).

Nous obtenons donc finalement une empreinte totale de \qty{6.8}{\tcarbone}, étalée sur 4~années soit \qty{1.7}{\tcarbone} par an.

@@

    Calcul intensif      & 50     & 200                                  \\
    Domicile-travail     & 162    & 648                                  \\
    Alimentation         & 420    & 1680                                 \\
    Fonctionnement       & 1000   & 4000                                 \\

    \midrule
    Total                &        & \bfseries 6869                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

### 2023-10-17 tex/front_matter.tex
Ajoute bilan carbone calculs

Cette expérience aura été l'occasion de revoir les bases de \hbox{C\raisebox{0.5ex}{\scriptsize\textbf{++}}}, ainsi que d'expérimenter avec quelques problèmes de physique intéressants.
Surtout, cela m'aura permis de me confronter à des défis de pédagogie et d'enseignement, en particulier face à des étudiants au niveau en informatique très hétérogène.
Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcé, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique qu'aux élèves.

@@

Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.7}{\tcarbone}.
Je n'ai réalisé que peu de trajets en avion, aucune campagne en mer, et je n'ai pas comptabilisé le coût carbone informatique (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
L'estimation (sommaire) de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

>>>>

Cette expérience aura été l'occasion de revoir les bases de \hbox{C\raisebox{0.5ex}{\scriptsize\textbf{++}}}, ainsi que d'expérimenter avec quelques problèmes de physique intéressants.
Surtout, cela m'aura permis de me confronter à des défis de pédagogie et d'enseignement, en particulier face à des étudiants au niveau en informatique très hétérogène.
Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcée, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique qu'aux élèves.

@@

Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.8}{\tcarbone} (\qty{1.7}{\tcarbone} par an).
Je n'ai réalisé que peu de trajets en avion, aucune campagne en mer, et que peu de calculs informatiques intensifs (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
L'estimation (sommaire) de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.
